Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Moj put do današnjeg dolaska ovamo
počeo je 1974. godine.
To sam ja sa smiješnim rukavicama.
Imala sam 17 godina i išla na mirovni mimohod.
Ono što nisam znala je da većina ljudi koji stoje ovdje sa mnom
pripadaju Moonovoj sekti.
(Smijeh)
I u roku od tjedan dana
počela sam vjerovati
da se drugi Kristov dolazak već dogodio,
da je to Sun Myung Moon,
i da sam specijalno odabrana i pripremljena od Boga
da budem njegova učenica.
Koliko god cool to zvučalo,
moja obitelj nije bila oduševljena time.
(Smijeh)
I pokušali su sve što su mogli da me izvuku odatle.
Postojala je svojevrsna podzemna željeznica, tako reći,
tijekom tih godina. Možda je se neki sjećate.
Zvali su ih deprogrameri.
I nakon nekih pet dugih godina
moja obitelj me je deprogramirala.
A tada sam i ja postala deprogramer.
Počela sam ići na zadatke.
I nakon pet godina toga (deprogramiranja)
bila sam uhićena zbog otmice.
Većina slučajeva na koje sam izlazila
nazivani su nedobrovoljnim.
Ono što se događalo je bilo to da je obitelj
nekako morala svoje bližnje odvesti na sigurno mjesto.
Pa bi ih odveli na neko sigurno mjesto.
I mi bismo došli i razgovarali s njima, obično tjedan dana.
I nakon što mi se dogodilo uhićenje
odlučila sam da je pravo vrijeme da okrenem leđa tom poslu.
I prošlo je nekih 20 godina.
Ali je ostalo goruće pitanje koje me nije napuštalo.
Bilo je to, "Kako se to meni dogodilo?"
I, zapravo, što se to dogodilo s mojim mozgom?
Jer nešto se jest dogodilo.
Pa sam odlučila napisati knjigu, memoare,
o tom desetljeću svojega života.
Pred kraj pisanja knjige
izišao je jedan dokumentarac.
Ticao se zbivanja u Jonestownu.
Imao je ledeni učinak na mene.
Ovo su mrtvi u Jonestownu.
Oko 900 ljudi je umrlo toga dana.
Većina njih je oduzela vlastite živote.
Žene su otrovale svoje bebe,
i gledale kako im pjena izbija na usta dok su umirale.
Slika na vrhu predstavlja skupinu Moonijevaca
kojima njihov Mesija udjeljuje blagoslov.
Njihovi partneri su odabrani za njih.
Donja slika prikazuje Hitlerovu mladež.
Ovo je noga bombaša samoubojice.
Ono što moram priznati sama sebi,
s velikom odvratnošću,
je da ih razumijem.
Razumijem kako se to moglo dogoditi.
Razumijem kako se nečiji mozak,
kako nečiji um može dospjeti u stanje
u kojem to ima smisla,
u stvari, bilo bi pogrešno, kad vam mozak radi na takav način,
kad ne biste probali spasiti svijet genocidom.
Pa što je to? Kako to funkcionira?
Ono što se meni dogodilo vidim kao
memetičnu virusnu infekciju.
Za vas koji niste upoznati s memetikom,
mem se definira kao ideja
koja se umnožava u ljudskom umu
i kreće od mozga do mozga poput virusa,
slično virusu. Virus djeluje na način --
može inficirati i najviše naškoditi onome
s ugroženim imunitetnim sustavom.
1974. sam bila mlada, bila sam naivna,
i bila sam sasvim izgubljena u svom svijetu.
Bila sam doista idealistična.
Jednostavne ideje kao odgovor na složena pitanja su privlačna
kad ste emocionalno ranjivi.
Ono što se događa je to
da kružna logika preuzima stvar.
"Moon je jedno s Bogom.
Bog će riješiti sve probleme na svijetu.
Sve što moram uraditi je da ponizno slijedim.
Jer će Bog zaustaviti rat i glad --
sve ono što sam i ja htjela učiniti.
Sve što trebam je ponizno slijediti.
Jer, naposlijetku, Bog djeluje kroz Mesiju. On će sve popraviti.
Ovo postaje neprobojno.
A najopasnija stvar kod ovoga je
da stvara "nas" i "njih",
"prave" i "krive",
"dobre" i "zle".
I čini mogućim sve.
Čini sve objašnjivim.
Stvar je u tome,
da ste zavirili u moj mozak
tijekom godina s Moonijevcima --
Neuroznanost eksponencijalno raste,
kako nam je Ray Kurzweil jučer govorio. Znanost raste.
Počinjemo gledati u mozak.
I da ste pogledali u moj mozak, ili ikoji mozak inficiran
memetičkom virusnom infekcijom kao što je ta,
i usporedili ga s bilo čijim u ovoj prostoriji,
ili s nekim tko kritički razmišlja na redovnoj osnovi,
uvjerena sam da bi izgledao jako, jako različito.
A to, koliko god čudno izgledalo,
pruža mi nadu.
A razlog zašto mi daje nadu
je što prva stvar mora biti priznanje
da problem postoji.
Ali to je ljudski problem. To je znanstveni problem, ako hoćete.
Događa se u ljudskom umu. Nema zle sile napolju koja juriša na nas.
I zato je to nešto što, istraživanjem i obrazovanjem,
vjerujem da možemo riješiti.
Prvi korak je shvatiti
da to možemo učiniti zajedno,
i da nema "nas" i "njih".
Hvala vam lijepa. (Pljesak)